---
title: "10 Традиция"
---

# 10 Традиция

Ни одна группа или член АА никогда не должны высказываться по не относящимся к деятельности АА спорным вопросам таким образом, чтобы это как-то касалось АА, особенно если это относится к политике, алкогольным реформам или религиозным направлениям разного толка. Группы Анонимных Алкоголиков никому не противопоставляют себя. По упомянутым выше вопросам они вообще не могут высказываться.

### Отрывки из АА взрослеет

> Мы полагаем, что безопасное будущее Анонимных Алкоголиков очень сильно зависит от соблюдения Традиции десять, которая запрещает вступать в дискуссии по общественным вопросам. Эта традиция гласит: «Сообщество Анонимных Алкоголиков не высказывает какого-либо мнения по вопросам, не относящимся к его деятельности; поэтому имя АА никогда не следует вовлекать в какиелибо общественные дискуссии».

> «Практически никогда я не слышал горячего спора по религиозным, политическим или реформистским проблемам среди членов АА. Так как мы никогда не ведем этих споров между собой, мы наверняка не будем вести их публично».

> Всемирная история дает нам достаточно примеров соперничавших наций и боровшихся группировок, которые, в конце концов, распались, потому что они были созданы для соперничества или оказались втянутыми в него. 

> Иные развалились по причине полнейшей самоуверенности, пытаясь навязать остальной части человечества «золотой век» в своем собственном понимании.

> Мы хотим еще раз подчеркнуть, что нежелание бороться друг с другом или с кем-нибудь еще не рассматривается нами как особая добродетель, которая ставит нас выше других людей. 

> Но когда речь идет о Сообществе АА в целом — это совершенно другое дело. Мы как сообщество в целом не вступаем в общественные споры, потому что, если мы сделаем это, наше товарищество погибнет. 

> Не желая, чтобы кто-нибудь руководил группой, половина членов могла с негодованием выйти из ее состава, чтобы организовать новую группу, где все будет так, как нравится им. 

## Вашингтонская история

Вашингтонское сообщество — движение в среде алкоголиков, возникшее в Балтиморе сто лет тому назад, — почти нашло ключ к решению проблемы алкоголизма. Сначала это сообщество состояло исключительно из алкоголиков, которые пытались помогать друг другу. Его первые члены понимали, что они должны посвятить себя исключительно этой цели. Во многих отношениях «вашингтонцы» были похожи на нас. В эту организацию входило свыше 500 тысяч человек. Если бы они придерживались только своей основной цели, то, вероятно, нашли бы окончательное решение проблемы исцеления от алкоголизма. Но вместо этого «вашингтонцы» позволили политикам и реформаторам, алкоголикам и неалкоголикам использовать их общество в своих целях. На-
пример, в то время важной политической проблемой, вызывавшей в обществе бурные разногласия, была отмена рабства. «Вашингтонцы» резко и открыто принялись поддерживать одну из сторон в этом споре.
Возможно, сообщество сумело бы сохранить себя, даже заняв опреде ленную позицию по проблеме отмены рабства, но у него не осталось никаких шансов с того момента, как оно вознамерилось реформировать все американское общество в вопросах отношения к спиртным напиткам. Некоторые «вашингтонцы» пошли в крестовый поход за трезвость. Всего за несколько лет они полностью утратили способность эффективно помогать алкоголикам, и сообщество погибло.

> Анонимные Алкоголики извлекли необходимый урок из вашингтонской истории. Проследив причины гибели этого движения, первые члены АА решили, что они должны воздерживаться от участия в  публичных дискуссиях.

Учитывая тот факт, что большинство из нас очень любят спорить, этот отказ от возможности публично нападать на кого-то или на что-то является немалым достижением для таких агрессивных по своей природе людей, как мы. Чтобы обеспечить сохранение нашего товарищества, мы часто заходили слишком далеко в противоположную сторону.

Например, много лет назад мы очень боялись, как бы члены наших групп и посторонние группы не начали неправомерно использовать наше имя в таких целях, как сбор средств, публичные дебаты или реклама. И нам казалось, что по мере роста АА подобные искушения, безусловно, будут все время возрастать. Поэтому мы считали, что надо найти законный способ для защиты бесценного имени нашего сообщества.

> Нашим попечителям был дан совет, что этого можно добиться только путем официальной регистрации нашего названия «Анонимные Алкоголики» во всех американских штатах и всех зарубежных странах. И мы, в самом деле, начали эту сложную, утомительную и дорогостоящую работу, которая в конце концов захлебнулась в ворохе технических, организационных и бюрократических проблем.

Но этот вопрос внезапно снова возник, когда один из крупных кинопродюсеров внезапно обратился к нам за одобрением сценария картины, которую они хотели назвать «Мистер и мисс Анонимные Алкоголики» Изображение АА в этом сценарии отличалось однобокостью и дурным вкусом. Хотя кинокомпания и согласилась изменить название будущего фильма, они отказались вносить сколько-нибудь существенные изменения в этот сомнительный сценарий. Ну и что мы могли поделать?

Мы пришли к выводу, что нам надо добиваться решения суда, которое запретило бы этой кинокомпании неправомерно пользоваться нашим именем. Перспектива судебного разбирательства вынудила кинокомпанию внести в сценарий ряд изменений, которых мы добивались. В противном случае мы подали бы иск, полностью позабыв принцип АА о неучастии в публичных спорах. Вот до какой степени возбуждения мы дошли.

После этого инцидента с кинофильмом наш председатель Бернард Смит выступил с замечательной, на первый взгляд, идеей. Будучи юристом, он полагал, что Анонимные Алкоголики легко могут добиться принятия Конгрессом специального закона, который обеспечивал бы повсеместную защиту имени АА. 

> Мы подумали, что само существование такой охранной грамоты будет сдерживать всех, у кого может возникнуть искушение неправомерно использовать наше имя, и с помощью столь мощной юридической дубины мы легко сможем расправиться с любым, кто все же отважится нарушить закон. Это казалось нам замечательной идеей, и все в штаб-квартире ее поддержали.

Это все равно, что изготавливать военную машину, думая, что ее никогда не придется использовать в бою. Это будет означать законную организацию товарищества, чьи Традиции настаивают на том, что оно должно оставаться неорганизованным! По мнению делегатов Конференции, нам следовало позабыть о сомнительных достоинствах, связанных с нашим узакониванием и участием в правовых спорах, и положиться на мнение наших групп и общественности для гарантии нашей защиты. После долгих споров мы в штаб квартире согласились, что коллективное сознание Анонимных Алкоголиков в лице делегатов Конференции оказалось мудрее нас. Поэтому мы никогда не обращались в Конгресс Соединенных Штатов с просьбой о принятии специального закона для нас.

Резолюция, принятая Конференцией по этому вопросу, заслуживает того, чтобы остаться в анналах истории АА. Ее подготовил Боб Т., юрист из штата Миссисипи. В своем отчете соответствующему профильному комитету он сказал следующее:

> Мы рассмотрели все аргументы «за» и «против» по этому вопросу и обсудили его со многими членами АА, как на Конференции, так и за ее стенами, в результате чего пришли к следующим выводам:

1. Предполагаемый вред, из-за которого возник данный вопрос, уже существенно уменьшен.
2. В результате действий Конгресса нам были бы законным путем предоставлены такие полномочия, использование которых противоречило бы нашим Традициям и нарушало их.
3. Это означало бы смешение духовной силы АА с юридическими полномочиями, что, по нашему мнению, могло бы привести к ослаблению духовной силы АА.
4. Когда мы просим предоставить нам законные права, которыми можно воспользоваться в судах, мы, тем самым, допускаем возможность правового регулирования в отношении нас самих.
5. Мы можем оказаться впутаны в бесконечные судебные тяжбы, которые, в сочетании с непредвиденными расходами и ненужной шумихой, могут серьезно угрожать нашему существованию.
6. Предоставление АА официального юридического статуса могло бы вбить клин в наши ряды, породив политиканство и борьбу за власть.
7. С момента своего появления и до наших дней АА всегда оставались товариществом, а не организацией.Предоставление официального юридического статуса неизбежно превратит нас в организацию.
8. Мыполагаем,что такие понятия как «вера» и «образ жизни» нельзя возводить в официальный статус.
9. АА могут и будут продолжать свое существование до тех пор, пока будут сохранять свою веру и образ жизни, и держать свои двери открытыми для всех мужчин и женщин, страдающих от алкоголизма.

> Следовательно, памятуя о высокой цели, которую выдвигала Генеральная конференция и которая была в прошлом году озвучена ее председателем, который сказал «Мы ищем не компромисса, но определенности»

> Комитет единогласно рекомендует Анонимным Алкоголикам не приобретать официального юридического статуса.

**Домашняя работа:** В течение недели стараться не высказывать своего мнения о том, в чём я плохо разбираюсь и если это ко мне не относиться (не сплетничать).

